# 分布式系统的关键指标

## 可扩展性（Scalability）
分布式系统支持处理不断增大的数据量，扩展通常分为两类：
### 水平扩展
增加机器，比如NoSQL。
### 垂直扩展
升级机器，比如SQL。

## 可靠性（Reliability）
分布式系统通过冗余节点（redundancy）来解决单点故障（single point failure）问题，需要耗费一定的成本但是这是必须的。

## 可用性（Availability）
### 可用性和可靠性的区别
可靠的系统一定可用，可用的系统不一定可靠。比如：没有安全防护功能的购物网站。

## 效率（Efficiency）
分布式系统的效率通常有两个衡量指标：
### 响应时间/延迟（response time / latency）
请求的响应时间
### 吞吐量/带宽 （throughput / bandwidth）
单位时间内响应请求的数量

## 可维护性（Serviceability or Manageability）
Fix Bug / Update 的成本

# 数据库（Database）
## SQL vs NoSQL

# 索引（Index）
关系型数据库中为了加速查询而建立的数据结构，用表的一列或多列来建立。

# 数据分片（Sharding or Data Partitioning）
将一个大的database分成很多小的，通常有如下做法：
## 水平
## 垂直

# 缓存（Cache）
## 假设
最近被访问的数据很有可能再次被访问。

## 失效策略（Invalidation）
本质是做一致性（Consistency，CAP中的C）和效率（Availability，CAP中的A）的tradeoff。

### Write-through
做法：同时写database和cache，都成功后才返回。如何保证对database和cache的操作要么同时成功要么同时失败？可以通过分布式事务（加分布式锁）完成，但会降低效率。（保证CAP中的C，牺牲A）
优缺点：cache和database强一致，但write操作高延迟。

### Write-around
做法：新增数据只写database；更新数据先更新database，同时删除cache（删除操作比更新操作更轻量）。如何保证database和cache的操作都成功？通过MQ修改cache，订阅database的变更日志，发送到topic。（平衡C和A，保证最终一致性）
优缺点：写操作延迟降低，但读操作会因为缓存缺失（cache miss）延迟升高。可以避免向缓存中写入太多后续不会读的数据（cache flood）。

### Write-back
做法：只写cache，异步写database。（保证CAP中的A，牺牲C）
优缺点：写效率高，但数据有丢失的风险。

## 驱逐/过期策略（Eviction）
### FIFO
### LIFO
### LRU
### LFU

# 负载均衡（Load Balance）
存在于client和web server之间、application server和cache server之间、application server和database之间等，通过反向代理（Reverse Proxy）来实现，通常有如下一些负载均衡算法：
### 完全随机（Full Random）
### 加权随机（Weighted Random）
### 完全轮询（Full Round）
### 加权轮询（Weighted Round）
### 平滑加权轮询（SmoothWeightedRound）
### 一致性哈希（ConsistentHash）
### 最小链接（Least connection）

负载均衡器（Load Balancer）本身也可能产生单点故障，可以用冗余节点的方式解决。
